4

converti ut verba ad eos fieri possint, et hac tantum re a πάρειμι et παρέρχομαι ⁸) differt, quod
actor βαίνει orator autem παρέρχεται. H. Kolsterus, vir doctissimus et mihi amicissimus, Aristopha-
nis scholiastae locoz παραβαίνειν τὸν τόπον ἐς τὸ θέατρον μεταστρέψαντα deceptus ¹⁰) non ea, qua
solet sagacitate et acumine hanc rem perspexit et illustravit. Schoellius in annotatione illa ad
Graecarum literarum historiam, ubi de parabasi loquitur, παραβαίνειν dicit esse, changes· de place,
cujus viri de his rebus judicium, quale in universum fuerit inde perspici potest, quod tres illas non
lyricas parabasis partes versibus anapaesticis conscriptas esse contendit. Sed prima illa vocis
παραβαίνειν notio eo diligentius servanda et accuratius tenenda est, quia e vulgata ejus significatione
ad parabasim translata et scholiastarum nonnullis locis non bene perspectis falsa ista de hujus
cantici forma opinio sine dubio originem duxit.

Quae fuerit chori statio antequam ad parabasim se accingeret certis veterum scriptorum testi-
moniis docemur; num vero eadem fuerit in omnibus chori saltationibus, et ‘in quantum liceat stasimam
chori naturam, quae Aristotele teste in tragoedia obtinebat, in comoediam transferre, quum ab bac
quaestione alienum sit quaerere longum est, sed boc verbo monuisse sufficiet, summopere cavendum
esse, ne quae de tragico choro tradita sunt, de comoedia quoque dicta esse opinemur, id quod
nonnullis viris doctis accidisse facile demonstrari potest, qui ita nimium illustrando, ut nihil illustra·
rent faciebant.

chorum quum parodum faceret certo ordine dispositum fuisse, quum rei ipsius natura, tum
tragici chori analogia¹¹) et diserta veterum grammaticorum testimonia ¹²) docent. In comici
chori parodo ¹³) quatuor erant ἐν ζυγῷ, sex ἐν στοίχῳ (schol. Ar. pac. 7332 Κρατῖνος δὲ ἐν τῇ πυλαίᾳ
δηλοῖ, ὅτι ἔξ ἔστι ζυγὰ τοῦ χοροῦ) eundem eum ordinem per totam comoediam nonnunquam reti-
nuisse Hesychii loco probari potest, sed hoc semper factum esse, neque hoc loco efficitur, nec
omnino verum est. Sed quoties chorus ἐν τετραγώνῳ σχήματι illo stabat, antequam⁴ ad parabasim

 

⁹) Ad ipsam hanc rem significandam verbo παρέρχομαι utitur Pollux. Ι. l. ὅ χορὸς παρελθὸν λέγῃ ταῦτα.

¹⁰) schol. Aristoph. equit. 5⁰8. Scholiastae hujus verba iis quae ad pac. 7⁸3. dicuntur illustrari possunt: παράβασιν
δὲ τοῦτο ἐκάλουν ἀπὸ τοῦ παραβαίνειν τὸν χορὸν eir-ui τῆς νενομιςμένης στάσεως εἰς τὴν καταντικρὺ τοῦ θεάτρων ὄψιν.

¹¹) chorum tragicum quum primum orchestram intraret, certo ordine dispositum fuisse Pollucis (tv. loe.) loeus
certiores nos facit, qui tum κατὰ ζυγά, turn κατὰ mollone paredum tactam esse docet. ln tragico elioro tres erant
ehoreutae in fronte, ἐν ζυγῷ, quinque in ordine, h στοίχῳς in comico quatuor et sex, (ef. tle-yth. v. λαυροοεά-
της, Photius v. τρίτος ἇριστίρου.) [dem Pollux paredum nonnunquam σποράδην tactam esse tradit, quod de coml'eo
quoque choro verum esse non nego, sed eunt, antequam ad parabaaim progrederetur, in eertum ordinem eol·
lectum et dispositum esse ex ipso ordine, qui in parabasi obtinebat, conjicitur.

¹²) Aristophanis vita 1. apud Becckium. '0 κωμικὸς χορὸς συνέστηκεν 35 ἀνδρῶν κδ’ ete. ct. vita Aristoph. ed. Kiist.
pag. 14.

¹³) Chorus quum ad parabasim canendam se accingeret, qaae ferte in mantibus erant deponere solebat. Sic ln
paeis commatio v. 7³⁰ chorus ille hominnm rusticorum ligones et alia servis servanda tradit, nbi qni sint ‹Zmi-

λουθοι illi me non intelligere confiteor. Schol. ad lmne locum dicit: γυμνὸν γὰρ ποωῦσιν οἱ κωμικοὶ τᾶν χορὸν t'm
opzfflao.

