11

Examinatn‘hoc modulatum parabasis partium, quae ἆπλΐι dicuntur, forma, ad ‘eas pervenimus,
quite κατὰ σχέσιν ·“) dicuntur, etab aliis quatuor, ab aliis sex numerantur. Inveniuntur enim no-
mina, stropha et oda, antistropha et antoda, epit-'thema et autepirrhe‘ma3‘ ¹denique de· cantico illo
paucis'diccnduni crit, quod epirrheniati nonnunquam, ut in pace Aristophanis factum es‘se' scimus,
{innectitur-

‘Voces ᾠὸῆκαὶ στροφὴ, quanquam nonnullis locis dicitur ᾠδὴ ἢ στροφὴ, non possunt quin su·
'spicionem nobismoveant, an altera ab altera diversa, utraque autem ejus cantilenae quam para-
basis stiophain <diximus pars sit, itini 'forte'hoc canticum, tum‘ nomine a canendi ratione desumto,
tum a chori >mutata statione odam et stropham dictum esse contendis. Η) -Totum canticum e tra-
goediae ipsiusque comoediae strophicorum *carminum analogia stropham dictum esse non nego,
'sed priorem *illan :strophae partem, quae deorum auxilium implorat, odam dictam esse contendo,
alteram arctiori sensu stropham. In oda illa preces ad deum aliquem dirigebantur-⁴²), sed ita ut
Euripidis, ·vel Pindari, vel Stesichori, vel dithyramborum alicujus poetae ⁴³) canticum paulo irn-
t‘nu't'atum transscriberetur et in risum detraheretur3 et perpaucis odis exceptis haec ¹deorum in.
v'ocatio ironiceaccipienda c'st. Ut quae d'e odae et strophae discrimine docuimus exemplo illustre-
mus, Aristophanis pacis, prioris parabasi's stropham v. ⁷76 paulo accuratius perscrutemur. Scho—
liastes ad hunc locum dicit, esse στροφὴ-ν sea> ᾠδὴν et'postea‚ quanquam de singulis rebus quae
loquitur uon omnia perspicua sunt, hoc aperte dicitt‘ versu* quinto· finito partem prior-'em' quae
antistrophae parti alicui responderet ’ finitam esse, et quae de Carcino dicerentur cum antecedenti-
bus non cohaerere. Priora, de quibus alio loco locuti sumus, e Stesichori Oresten desumta snut.
ln Acharnensium stropha v. 672. a' scholiasta nulla fit odae mentio, et equidem hanc unam ex
iis esse existimo, quae ea vere destitutae erant. Fortasse duo priores strophae versus, quibus
Acharnensis Musa invocatur, odam esse dixeris, in antistropha autem nihil est, quod his respondent.
Sed ut hujus etiam strophae rationem exemplo illustremus, ejus numeros paulo accuratius exami-
nemus. Mettum est omnino creticum, et. haec stropha prae ceteris apertum praebet documentum,
quomodo versus illi paeonici, qui in compendiis feruntur, ad creticos numeros reduci possint et
debeant. Scholinstes de metro hoc dicit: αἱ μὲν 'raanan' εἰσιν κώλων αἱ παιωνικῶν, ὦν τὰ μὲν πρῶτα

 

... - ... - υ υ ... -
cf schol. nd av. t.1.‚ Achai-n. 636„ pac. 766.

⁴⁰) Schol. nub. 518.

n) Corrigendus est igitur locus apud schol. av. ¹16⁰: ἧ ἇντῳδὴ καὶ ἤπια-τροφὴ ὁμοία καθ’ ἕκαστόν ἐστι ςῇ W ,ἃ
ἇπιπροφῇ; legendum enim est, id quod quisque vel non monitus videbit: τῇ ᾦὸῇ καὶ στροφῇ. ssqflfflen e. qm
v'ulgo scribuntur, non intelligo.

δ’) Quod in nubium nntoda scholis-ts teste factum est, qui ad ‘verbs ἄμφι μοι ἅναξ haee dicit: μιμεῖται et τῶν·
διθυράμβων τὰ προοίμια· συνεχῶς γὰρ χρῶνται ταύτῃ τῇ λέξει διὸ καὶ ἇμφιάνακτας αὖτοὺς Indiam. ‘⁷

υ) Schol. nub. 563: Ἐυτι δὲ ὥς ἐπὶ πλεῖστον εὶς θεοὺς ἦ ᾦδῄ. Cf. intr. 599, et av. ‘18¹1 ει 1088,

2 a·

