17

quinquin abantiquis illis· quibua ‘comoedia originem ,debet diversi, tamen quodammodo eo-
ωιιι indule- retulisse existimandi sunt. De posteriorum temporum phallicis cantilenis locus est
maximi momenti apud Athenaeum, cuiusjem supra mastonem fecimus. Praeterea Ath- Vl. 253. d.;
passim Aiistoph. scholiast- et Lacian. «le dea Syr. Apud Athenaeum varia earum genera discernuntur,
deonorum discrimine reperiendo accurate disputat Kolsterns. Ipsa phallicorum fragmenta, quae
apud. Aduo-neum servata ,sunt,.eandem, vspeciem prae se ferunt, quatu supra in universum barum
confiteo-mm fuisse diximus. Primum autem eorum afferre operae pretium erit, quum et agumento

et ipsa forma parabasi simillimum esse videatur.
- ’Amyn ‘fw'x μαῖ’-’,- ’ΜΨ *ὖ θεῖ

ἷιῗαὼμὲοῗῗβῗιδῗῖἶιορὼς ωφυ ‘'⁶⁹¹⁹oe

l)e metro, quum autea haec verba nulla ejus ratione habita scriberentur, primus cogitavit Tyrwhit-

tus, quem secutus est Fiorillo; ille primum versum sic exhibet:

Diu& αἴτι’ εἰ νάγετε sipont ιἰρνχυρίιια
Facile vides quam invita Minerva. Kolsterus trochaicus versus restituere conatus, secundum ver·
sum ita protulit· τῷ θεῷ ποιεῖτε. Carmen sic constituendum est.

’Anirn’s aigum-plan
αἱ Μ πνοιῇσι,
ἑὸέλε οθεο ὃς

ῗέῗψῖΐὲΐέἰὲἑῗ f

Sunt numeri trochaici, metrum in pai-abasi usitatissimum.

' Si cantilenas ithyphallicas ab Athen. Vl. 253 d. allatas examinaveris, posteriorum temporum
phallica carmina, quae iu Demetrii bonorem canebantur, ab antiquis illis plane diversa fuisse,
facile perspicies, et sponte profiteor me non videre' qno jure tali encomio hoc nomen tributum sit.
Sin quaeras, quaenam comoediae pars ex hisce cantilenis orta esse possin de dramaticis, quae

proprie dicuntur, omnino negandum est, quum certum sit, comoedias primis illis temporibus a solo

ι choro actas esse, et phallica carmina dramatis nec formam nec naturam hahuisse. De reliquis chori

cantilenis cogitari nequit, quia forma et argumento diversissimae sunt et ipsius sermonis color aliam
originem prodit. concedendum certe est Acharnensium chori cantilenam phallicam esse, vel certe
ad talis cantilenae imitationem compositam, sed haec ah omnibus aliis Aristophanis et universae
veteris comoediae, tam diversa est, ut hac ipsa re, quantum sit inter chori comici cannen et
phallicam cantilenam discrimen facile appareat.¹⁵ ²) Quum vero traditum sit, ea carmina Dionysi
laudes et singulorum hominum irrisionem conti nnuisse3 jam ipsa eorum natura faci le eo adducemur,
ιιι parabasim eam comoediae partem esse statuamus, quae ab iis originem duxerit. Adde quod
constat, pristinis illis temporibus ipsum poetam choreutam fuisse, et chorum in scenam produxisse,
quod Aristophanis tempore a nullo comoediae poeta factum esse certum est. Sin parabasim poste-
riore tempore, >eo fortasse, quo politicas res tractare coepit, illatam esse putas: quomodo explicare

 

videat. invocatur Φαλῆς deus, qui fingitur Dionyso conjunctissimus, cujas tuentio apud sophron-e·- taeta est -
(Φαλῆς sumita) eju noni-c passim interposito. Ι ,

“) llic afferre liceat, quod supra jam allaturi eramus de discrimine, quod inter prisea· et recentiores phaltim caa-
tilenas intercedit, ah ipso phallici carminis scriptore. (Athen. 622. c.) indicato: οὔτι ταῖς κάρος &genimen ᾠδαῖσιν.

