2

Est autem inter comoediae illas partes pan-abusis, ¹) quae a grammaticis dicitur, chori can·
ticum e variis partibus compositum, quae, quum ob singularem naturam ab omnibus aliis comoediae
partibus diversissimam, tum quia veteris comoediae Atticae a media et nova in ea maxime posi·
tum esse videtur discrimen prae ceteris digna est, cujus natura accuratius illustretur. De para·
basis igitur natura disputaturi, si veterum scriptorum testimoniis destituti justo audacius in singu·
lis rebus constituendis versati esse alicui videremur, ut meliora candide nobis impertire, sin
minus, ut his nobiscum uti et aequi bonique consulere velit, quae certiora quam factum erat
a nobis constituta sunt, enixe rogamus.

Ab ipsius vocis significatione initium faciendum est„ Parabasis aveteribus grammaticis et scho-
liastis comoediae canticum illud appellatur, quod e variis partibus compositum a' choro ad spectatores
converso ita canebatur, ut comoediae fabula interrupta poetae personam quasi indueret. Apud
ipsos comoediae poetas hujus vocis (παράβασις) nullam quidem mentionem fieri videmus, sed

 

¹) De tragica, quae dicitur par-abasi quaestio nimis impedita est, quam quae disputatiuncula tam arctis fluibus cir·
cumscripta absolvi possit; sed praecipuos locos attulisse, et nostram de ea sententiam paucis exposuisse suf-
ficiat. Notissimus est locus apud Polluc. lv. 111, qui vulgo nou bene intellectus huie errori ansam dedit. Eu-
ripidem ἰν Amatae, et Sophoclem h Ἵππονῷ canticum parabasi simillimum pepigisse. Sed perspicuum est, illud
αὐτὸ πεποίηκεν non ad parabasim, sed ad ,,πρός τὰ θέατρον βούλεσθαι λέγειν· referendum esse, praesertim quum
idem Pollux disertis verbis affirmet, parabasim ad tragoediam non pertinere, ‚ft-parmis δὲ οἷοι ἔπινέ· Sed illud
concedendum est, chorum tragicum nonnunquam de poeta ejusque rebus ad spectatores verba fecisse, quum loco
Pollucis modo allato probetur, et Athenaei Xlll. 592 b. testimonio confirmetur, ubi Sophoclem senem Theoi-idle
meretricis amore captum ejus in stasimo (si vcra est casauboni conjectura) ita mentionem fecisse legitur: φίλη
γὰρ ἢ Θεωρίςέ Res sane est mira et singularis, sed etiamsi Sophocles vere ingenio suo ita indulsit, tamen et
boc ipsum a parabasis forma alienissimum. Sed alius locus Athenaei X. 412. a, qui maximi momenti est, demon—
strare videtur, sub veteris comoediae finem, mediae initium, quo ipsae comoediae siue parabasi doceri inci-
piebant, tragoediam eam recepisse. Sunt verba Astydamantis minoris, tragici ex Aeschyli disciplina profecti, (cf.
Suidas et Eudocia h. v. Diodor. Sic. xlv. p. 420. Fabricius ΙΙ, 289) quae et argumento et forms mirum ia
modum cum pal-abasi convenire videntur. Nam si binos versus, quales vulgo exhibentur, conjunxeris, perpaucis
mutatis metrum efficietur Eupolideum‚ id quod a nemine adhuc, quantum equidem scio, perspectum esse sum-
mopere miror; versus ita constituendi sunt:

Ἀλλ’ ὥςπερ δείπνου γλαφυροῦ ποικίλην εὖυχίαν,
τὸν ποιητὴν δεῖ παρέχειν τοῖς θεαταῖς τὸν σοφόν,
t'v' ἇτῒη τις τοῦτο λαβών και πιών τε καὶ φαγών,
ᾦ χαίρει, aaz} σκευασία μὴ μί’ ᾗ τῆς μουσικῆς.

De Astydamante tragico non negligendum Alexidis comoedi judicium apud Athen. Ι. 38. 1.
(Sed haec indicare tantum voluimus, mox de comoediae primordiis et incrementis de hac etiam re pluribus

disputaturi.)

