3

παραβαίνειν ad hanc rem significandam dicitur apud Platonem ²), Aristophanem ⁸) aliosque veteris
comoediae· poetas, qui ⁴) idem totius cantici nomine a parte desumto appellant anapaestos. Ad
hujus vocis significationem illustrandam, qnae a nonnullis in auxilium vocata sunt, παραβαίνειν νόμον,
τόπον, exn-a aliquid incedere, omnino nihil ad ejus vim illustrandam conferunt3 nam Aristophanes
et qni fuerunt ejus temporis poetae nunquam παραβαίνειν hoc sensu sequente quarto casu dicunt,
sed dicitnr παραβαίνειν εἰς λέξιν ἕπῶν· et ἐς sive πρὸς τὸ θέατρον. Proprie παραβαίνων nihil aliud
'significare potest, quam ita βαίνειν, ut propius ad aliquem locum accedas et coram aliquo consistas,
quae est prima illa localis praepositionis παρά notio. ⁵> Sin quaeras quomodo haee voci. illim
significatio ad canticum illud pertinere possit, hoc προληπτικῶς tibi affirmare ponamus, chorum,
quum ad spectatores verba faceret propius ad theatrum accessisse, qnam quum vel saltaret, vel cum
histrionibus colloqueretur. eonferenda sunt praeterea voces παρέρχομαι, qua uti solent, de oratore
qui in medium progreditur, *quod 'idem eadem significatione apud veteris comoediae scriptores
legitur, ⁸) et πάρειμι, quod idem significare neminem fugit. Sin est, cui hae voces e forensi dicendi
genere desmutae, quanquam comoediam et forum arctissime inter se cohaerere nemini harum rernm
perito ignotum est, a comoediae usn alienae esse videantur, vocem πάροδον, quae Aristotele teste
primum chori in orchestram '¹-) progressum significat, uhi de mutata statione et solutis ordinibus
sermo esse nequit, ad scenicam hanc vocis παραβαίνειν notionem illustrandam adhibeat. ⁸) Est
igitur παραβαίνειν nihil aliud quam in medium progredi, ad spectatores propius accedere ad eosque

 

²) Plato b τῷ παιδαρίῳ.
εἰ μὲν μή τι λίαν ὦνδρες ἧναγκαζᾶμην
στρέψαι, δεῦρ οῦκ ἄν παρέβην εἰς λέέυ τοιάνδ’ ἐπῶν. Vit- Ari-toph. ed. xii-ter, p. 143 cf. Suidss v. παράβασις.

⁸) Schol. Arist. pse. 135. Ar. Achsrn. 636. Thesmophor. 791.

⁸) Ar. ιν. 684. nub. 563. equit. 508. Acharn- 634. Pherecrates apud schol. nub. 563, Pollux Ι. Ι. schol„ Ari-toph.
pse. '2362' πᾶσαν παράβασιν ἀνάπαιστον καλεῖ.

⁶) Vox προβαίνειν, quse legitur Aristoph. eccles. 286: ὅρα προβαίνειν ὦνδρες ἡμῖν ἐστι, non chori progressum sd spe-
ctstores, sed sdconeionem signifieat. noe igitur inter παράβασιν et πρόβασιν intererit, quod illud chorum sultan-
tem et sd spectstores se convertentem, hoe sd slium locum progredientem significat.

ι) Eupolis Δὴμ. de Pericle ὅποτ’ napa-90⁶.

⁷) Nem si chorus non statim per ἇψῖδα i· orchestram progreditur, sed prins in scena sive b παρηγορῆμαῃ μιῆς.
sun agit, non est chori paredus. In Aristophanis nub. v. e. chorus ille mulierum, quse teste schol. ἐσθῆτι
nomast· χρώμεναι ἵνα τὰ τοῖν οὐρανίων φολαπφσ’ ι σχήματα a monte Parnaso, qui in scens effictus ent, descendunt,
reete s scholiasta eeod. Aldin. περίοδον ἑκατέρωθεν heere dicuntur, (schol. 275) non πάροδον, quod vulgo scribitur,
et in rsnis illse esntilense rsnsrum lv παρηγορήματι emur-i, et v. 319. tandem πάροδον ᾦδῆς τοῦ χοροῦ fleri
dieitur. q

⁸) Simili modo apud schol. Arist. rsn. ¹1⁰0. παρανυμφδεῑν dieitur, est perstringere sliquem rorsm populo. Schol-
verhs sdscribere liceat: ἔθος δὲ ἔχουσιν οἱ κωμικοὶ παρακωμῳδῶν τοὺς τραγικοὺς ete. et singuisris apud Possneem
t. Ι. vocis παρειπεῖν usus snimsdvertendus est, quse nihil aliud significare potest, quem dicere eorsm speeta-

> toribus.

¹*

