>9

tamen mihi tam certum est quani quod certissimum prioris portis saltationem ιι posterioris plane
diversam fuisse et hauc embnterii naturum habuisse. Tota parabusis ad tibiarum modulationem
interdum dicebatur si scholiastae avium 682 fides.

De pai-abasi, quae proprie dicitur, quum jam supra dictum sit, de metrorum ratione, quibus
conscripta erm, ut dicamus restat. Sunt tetrmnetri anapaestici, ³¹) sive Eupolidei ⁸⁸) sive Cru-
tiuei ⁸⁸) sive epiouici polyschemutisti ⁸⁴). Anapuesticis numeris praeter Aristophanis fere omnes,
Eupolidis caprarum (αἶγες) parabasis conscripta erat, ubi χορὸς ille προβατικὸς de cibi copia jac-
tans inducebatur. Tetrametros anapaesticos, antiquissimum illud Lacedaemoniorum ⁸⁸) menum,
quum diserto Mar. Victorini testimonio ab Epicharmo et Cratino primum in comoedia usurpati

 

υ) Tetrsmetris anapaesticis couscripts erat crstini Chironis parthesin (et. schol. ιν. ⁶166.) et Pherecratio egi-iorum.
υ) Eupolideo metro Pherecratis κραπατάλων persbssis, cujus fragmentum legitur spud Athen. XI. p. 485. d., quod

its constituo:
τῶν θεατῶν ὅστις ἄν
δίψῃ
τὴν λεπαστὴν λαψάμενος μεστὴν ἐκχαρυβδίσαι.

 

Persarum Pherecrati- psrsbssis (spud Ath. 111. p. ⁶18. d.‚ ubi περιμάττομεν versu secundo in περιμάπῳμη ..undum
est) et Eupolidis Muricse eodem metro conscripts. cst.
⁸⁸) Eupolidis ἇστρατεύτων psrsbssis.
u) Eupolis χρυσῷ γένει opud Hephae-t. p. 6⁰. Eupolidis incertae comoediae trag-n. sp. schol. equit. 1301. De Ε..-
, polidis ἅπρατεὺτων parsbssi, quse crstiueo metro conscript· est:
Ἄνδρες ἑταῖροι δεῦρο δὴ τὴν γνώμην apochae-ss,
εἰ δυνατόν, καὶ μή τι μεῖζον πράττουσα τυγχάνει.
nei-manni opinio (elem. doctr. metr. p. 583.) omnino neque ullis nititur, argumentis, neque suslogist huie peram-5
versum illum, qui infrs spud Hephsestiouem lsudstur suffitum fuisse:
Καὶ συνεγιγνίιμην αἐὶ τοῖς ἀγαθοῖς φάγροισιν.
-υυ-υ-υ- 1-υυ-υ-υ
Nem >semper snspsestos eodem metro decurrere constst. Est hic versus ex eiusdem psrshssis epirrhemgte
desumtus Prispeus. Eodem metro Eupolidis κολάκων epiri-herne conscripta erat, cuius sedecim versus apud Athen. ¹
p. 2³6. e. leguntur:
Ἀλλὰ διαί-ταν ἦν ἴχουιῖ οἱ κόλακες πρὸς ὗμᾶς.
>< Ι >< ,

 

 

><ἱ><.
-υυ-;υ-υ--υυ--υ--
>< >< >< ><·
-υ-υῖυ-υ--υ-υἰυ--

 

Recte igitur uei-mannu- mirstus est, quod Hephsestionis aliorumque grammaticorum teuta tuit imperitis, sed uos
eodem jure miremur, quod ipse psrsbssis netur-sm tm parum perspexit, ut telem μεσφδόσ in perthesi stu-quen

locum hebere nesciret.
⁸ ⁵) noe metrum, quale sb Aristophane proc ceteris excultum spud commoedise scriptores reperitur s lascedsemoniorum

embeterio illo diversum esse con-tat, sed ejusdem certe originis est. Apud Pherecrsten et ipsun Aristophanen
priorem tetrametri partem saepe ita componit-m reperimus: - υ υ - - -· υ υ - ο, ut Phereerefi· ven...

prototypon contineat.

2

