16

reliquis· comoediae partibus, sed hoc nonnunquam fieri 'de avium parabasi constat, neque-alimum
'suppetunt exempla, ubi parabasis cu‘m iis quae praecedant melius manen-t, quam reliquasv dno-dhe
partes inter se conjunctae sunt-v· Sed ut omnes comoediae< partes praesertim ironia iun, ⁸⁷) qnae
in omnibns eadem reperitur, continentur, sic ipsa parabasis eodem vinculo-eura iis maicone-est·
Quae enim est, ut ita dicam, unitas in avium fabula, quae in expositione, quae ia singulam-*par—
tium nexu? ubi est vinculum quo conjungantur, nisi eadem illa ironia-quem totius'eomoediaener·
vum esse diximus? Sin baec est ethica illa Kolsteri‚ de qua supra locuti sumus, notio,· sponte
cum eo consentimus; si modo id nobis concedat, eandem non solum adparabanim, sed ad omues
comoediae partes, quin etiam ad singulas sententias ipsaque verba pertinere-⁸⁸) Praeterea boccon-
cedendmn est, parabasim in universa quidem idea illa versari, in qua tota comoedia quasi in car—
dine quodam rerumversatur, quam ob causam nubium parabasis ad philosophiam, equitum ad jndi-
ces, avium ad rempublicam praesertim spectat. ’

De parabasis primordiis disputationem, quae cnm ipsius comoediae origine arctissime, con-
juncta est, quo minus accuratius pertractemus fines, qui huic disputatiunculae concessi sunt, impe-
diunt, quam ob rem. quae singulis veterum scriptorum testimoniis comparatis certa vel probabilia
doceri posse viderentur, succincte proponere, quam impedita singularum rerum enarratione virorum
doctorum taedium movere maluimus. In eo autem a plerisque, qui de comoediae primordisapud
Graecos disputaverunt, peccatum esse putarim, quod non satis accurate ludos scenicos examina·
verunt, quales fuerint, quaenam sit interior eorum quae dicitur forma, et quomodo· excultas-etim-
mutata sit. Ut enim perspectis rei cujuscunque causa et origine ejus vis et natura melius intelligi
potest, sic cognita ejus natura et ratione fontes quoque, e quibus manavit, melius possunt reperiri
et exquiri accuratius. Nam quid est cur origines rerum sectemur, nisi origines rei naturam, natura
origines illustrati ¹³¹³) ln hac de parabasis origine disputatione ab Aristotele, locupletissimo teste,
initium faciendum est, qui disertis verbis tradit, comoediam quanquam ejus primordia obscuriora
essent, quam tragoediae aliorumque poesis generum, e phallicis cantilenis originem duxisse. Cane-
bantur phallica ⁶⁰) carmina in solle‘nni pompa ad Dionysi honorem, dei -laudes non sine lascivia
hominumque impotentem continebant vellicationem. Quae inierit phallicorum carminum lascivia ex
Acharnensium ⁶¹) loco, comparatis posterioris temporis ithyphallis et phallopboris apparet, qui

 

⁹ ⁵⁷) Ari-toph. ιν. 301, 444 ete.
⁵‘³) Pollux. lv. ln.

⁵⁹) Schoell. de com. Gr. primord.
Μ’) De phallicis rebus Dionyso sacris, cf. Lucisn- de dea Syria apud schol. Aristoph. nub. ¹11: Φάλλοὺς Ἐλλψρς uf»

Διωνύσῳ ἐγείρουσιν etc. etym. m. v. φαλαίκος; φαλαίκοι· ποίημα αὐτοσχέδιον ἐπὶ τῷ φαλλῷ ᾆδόμὲνον. ·8ο1ἰοἸ.· Aristoph.
261, ubi pro καρπὸν legendum est θεόν. Athen. xlv. 622 a, seq. et Vl. 25³. d. ’ ' “

⁶¹) Aristoph. Acheru. 259. Hoc etiam loeo apparet in pompa cantatum esse phallicum carmen, cujus certus ordo a
Dicaeopoli constituitur, prima virgo κανηφορός, eam Xanthia· serv-us phallum gerens sequitur, ipse denique
Dicaeopoli13 et ne rei spectatores desint] mulien-utam in domus tectum ascendere jubet, unde phallicam pompam

