18·

possis uon video, chorum iu'parabasi poetae ‘quasi persona induta loqui, nisi si hoc e-pristino illo
tempore, quo idem fuit poeta, idem cherma repetendam esse putas: Quo accedit qnod posterioris
temporis pballicus chorus eodem fere ιιιοδο-ιάιιιοοιιιυιοι convertebatur, quid quod ipse -Athe-
naeus Ι. 1. de ejus conversione voce παρέρχεσθαι ιιιίιιιι, quo parabasis ad spectatoresv pregre-us
significari solet,‘ et panlo³antea εἰὶιστρέφειιῖ, qua d'e re supra diximus. Sed in phallicis carminibus
singulorum hominum cavillationem et irrisionem non {nup-o bysuncium-1: habais-e probabile est,
et omnino placet Kolsteri (p. 60) opinio, in phallicis cantilenis epirrhematicam 'partenr fuisse.
Quae quum ita sint, eandem omnino vindicabimus formam ‹at-naturam phenice ’ camini, quae inl·
tio in parabasi obtinebat: erat hymnus in Dei honorem cantatus, qui ipsc ebrietatis et lasci·
viae prae se ferebat speciem, cni epirrhema a chorago vel potius ipso poeta succinebatur. Prio-
rem partem popularia carmina continuisse, qnae sine altioris artis cultura, tamen numeris' quibus-
dam adstricta a patre filio traderentur probabile est, posteriorem autem· menedinna& fuisse
certissimis testimoniis constat. Comoedia autem, quum postea artificiosius excoleretur et ad tragoe-
diae exemplum alias quoque chori cantilenas reciperet, hanc partem, quae populo in deliciis erat
retinere debebat, et retinebat ita ιιί ex scenae usu immutaretur ideoque a phallicis cantilenis, quae
alia ratione et alias ob causas mutarentur, plane diversa fieret. His ita constitutis vereor, ne
Thierschii opinio illa de qua supra diximus ingeniosior quam verior sit. parabasim e comoedia
illa pristina concretam esse; quum ille in universum certe verum vidisse sed quomodo hoc fieri
potuerit non bene docuisse, ne dicam perspexisse putandus sit. De Aristophanis enim artificiosa

illa parabasi quac docet tantum aberant ut nobis probarentur, ιιι omnino falsa esse contenderemus·
A phallicis igitur cantilenis comoediam originem duxisse, parabasim alitem et forma et natura

a pristinis illis cantilenis non multum differre docuimus, parabasis igitur germen est, e quo va·
ria comoediae genera creverunt et efflorescebant. ’ Ι , ι

Nunc restat, ιιι de ipsis commoediae primordiis videamus et quaeramus, ian ..quae dc prisca
illa scenicorum ludorum forma et natura memoriae vtradita sint, cum parabasi comparari possint
atque conferri. Quaerendum erit de ludicris illis cum Apollinis 'sacris apud Dorienses conjunctis
(Delphis χάριια, mut. quaest. Graec. 12, Deli „azy aa, calum. hymn. 001. 316, et foria-⁸2 Deliam-
rum γε 'paroc eodem referendus est), quaerendum erit de dicelistarnm et mimelarum apud Lacedae-
monios epirrhematicis lusibus (Suid. v. Σωσίβιος, Nomius Dion. XIV. 16, Adien.X1V.621.d‚
Mi· tller Dor. II. 343, Grysar de Dor. comoed. p. 18.)- Ipsius Dianae dies festi non negligendi
erunt, imprimis Derrhiatidis et Caryatidis (Pollux IV. 14, Ηοε]ιι1ι.ν.βρυλλοχιστᾳῖ). (Pisae nia-
nam Κορδᾶκα fuisse Pansan. VI 221. narrat.) Animadvertenda sunt Cereris murm ceteriqne mimi,
qui thesmophoriis agebantur, et ipsorum natura accuratius investiganda (Athen. V. 181. οὲ, Pausan-
Achaic- 27. 4., Herod. V. 83., Snid. v. γεφυρίζων, Hesy.ch γεφυρῖσαι et στηφιῶσαι, Phc't. eodem v.erbo)
ipson-nm Bacchicoruin ludorum initia prae ceteris examinanda erunt apud Megarenses, Athenienses
(qui Anthesteriis et Thargeliis agebantur), apud Siculos, Tarentinos, Epidaurios et Naxios; dicen·
dnm erit de Epicharmi et Phormidis comoedia, et ex ipsius Atticae comoediae fragmentis docen-
dum erit. qnae diversis temporibus parabasis ratio et natura fuerit.

