10

sint, iu parabasi quoquo nou ab initio inde locum habuisse certe conjectura officitur, et prium
parabasis versus trochaicos fuisse verisimile est, quod eo verisimilius etiam fit, quin 1⁴:oe
polidei versus a trochaicis orginem duxerunt. ³⁰) Ceterum de metro nihil babeo quod motum.
diaeresis est in quarti pedis fine, spondei in omnibus excepto septimo pede locum liabent, dactyli
praecipue primo et tertio ita ut secundus et quartus spondei Βίοις nonnunquam etiam secundo m
quinto, rarissime tantum sexto, et quarto nunquam, quia anapaesticum metrum eo turbatur-‚nisi forte
poeta eo consilio iis utatur, ut turbato metro spectatorum animos certo quodam modo come
moveat. ⁸⁷) proceleusmaticus iu prima sede invenitur, sed haud scio au loci illi corrupti sint,
quod de iis ubi trochaeus pro anapaesto legitur affirmare nullus dubito.

Macrum anapaestos seqnitur, tertia parabasis pars, quae πνῖγος alio ‘nomine appellatur. He-
phaestionis verba, quae vulgo corrupta leguntur, sic constituenda sunt: Καὶ τρίτον τὸ μακρὸν προς-
αγορευόμενὌν, ὃ μὲν οὐκ εἶναι ε’πιμηκέστερόν φαμεν, ἀλλὰ διὰ τὸ ainornm} λέγεσθαι ἐδόκει εἶναι μακρότερον.
Nam quae sunt e vulgata lectione verba, ὃ καί φαμεν εἶναι ἐπιμηκέστερον falsa esse eo apparet,
quod macra illa quae ad nos pervenerunt brevia omnino sunt, id qnod Pollux his verbis con-
firmat: τὸ δὲ ὀνομαζόμενον μακρὸν ἐπὶ τῇ παραβάσει βραχὺ μελύδριόν ἐστιν, ἀπνευστὶ ᾀδόμενον. Macrum
igitur erat canticum perpaucis versibus compositum, sed tanta vocis intentione cantatum, ut iis
qui canebant longius esse videretur, et hanc ab causam πνῖγος dictum est. ⁸⁸) Macri urimerus est
anapaesticus, sunt dimetri, penultimus versus ἆναπαιστικὴ βάσις, ultimus catalecticus, vulgo primo et
secundo loco spondeum, tertio anapaestum habet et a schol. κατακλείς dicitnr. Omnes in sy·
stemate conjuncti ita ut neque syllabam ancipitem neque hiatum in versuum finibus admitterent,
verborum divisionem antem paterentur, quia omnes uno tenore pronuntiari solebant³⁹) De maeri
saltandi genere praeter ea, quae jam antea dicta sunt, nihil habeo, quod addam.

 

³⁶) De metro, quod Eupolideum dicitur: -><υ -Χυ - uu -— -><υ -Χυ - υ - recte schol. nul». ll. J'udiusse pu-

tandus est, vel certe cogitasse, (verbs enim paulo obscuriora sunt) Eupolideum metrum e trochaico tetrametro,

antiquissimo illo comoediae metro originem duxisse, tertio et qusrto pede its sll'ectis, ut semper choriambum
efficerent, et trochaica versus nsturs in clausula tantum con-picus (ct. schol. sd 518.)

³⁷) Nam rectissime Terentianus apud Prisciauum (de metr. Ter. p. 2³1.) dicit, quod iis, qui dc comicis metris ‹lis-

serunt iterum iterumque in memoriam revocandum est, ne quod arte in metris peceatum sit, inscitia tactum
esse putent:

ln metrs peccant arte non inscitis,
Ne sint sonora verbs consuetudinis
Paulumque versus s solutis differant.
thjus rei exempla quum sexcenta spud comoediae poetes inveniantur, uuum tantum, quod sb ipso Prisclsuo lau-

detur ex Eupolidis baptis ‹lesumtuus strenmsubi qnam ob esussm ismbicss uumerus iu versuum tine tur

bam. ..ι ‘acne ‘pp-ret· Ἀνόσια πάσχω ταῦτα ml μοὶ τὰς νύμφας

Halai» μὲν νῦν δίκαια vaip& τὰς κράμβας.
³⁸) Aristoph. schol.. nub. 518, sv. ⁷2³, vits Aristoph. l. l.

³⁹) Equitum macrum ita constituendum est:

