7

versum esse narrantur, e scholiastarum more, quia septem sunt parabasis partes ficta esse inde
apparet, quia, id quod supra vidimus, chorus eandem stationem in commatii fine et anapaestis
obtinebat, quia non perspicio, quomodo alia esse potuerit in anapaestis, alia in macro, quum haec
nonnunquam uno tenore pronuntiata sint, quia denique chorus ad eundem locum in stropha et
antistropha> redibat. In syzygiis epirrhematicis parabasim alio modo factam esse perspicuum est.
In iis chori illa conversio in stropha fieri solebat, in epirrhemate chorus anapaestorum stationem
obtinebat. ²⁴)

Hac ratione chori in parabasi conversionibus in universum constitutis inceptae disputationis
ratio ad singulas ejus partes accuratius examinandas et ad metrorum saltandique rationem illo-
strandam ducit. Commatii, quod a scholiasta ad Arist. vesp. 1045 recte προκήρυγμα τῆς παραβάσεως
vocatur prior pars ad histriones abeuntes dirigebatur, altera a choro anapaestorum stationem
occupante canebatur. ²⁸) Vocem ipsam κομμάτιον veteris comoediae poetis non ignotam fnisse
Hephaestionis ²⁸) loco docemur: Τὰ δὲ εἴδη τῆς παραβάσεώς εἶσι ταῦτα· κομμάτιον, ὅ καὶ τοῖς πα-
λαιοῖς ποιηταῖς ὠνομάσθη, φησὶ γὰρ Ἐυπολις. “

εἰωθὸς τὸ κομμάτιον τοῦτο.
Significat haec vox cantici particulam, idem tragoediae κόμμα ²⁷) illud esse videtur, quod Aristotele
teste threnum signifieat, quem histriones et chorus una voce canebant, nisi hujus vocis originem
a κόπτεσθαι ita repetere mavis, ut: in ea ejulandi notio insit. lis quae exstant commatiia ap-
paret, metrum ex ipsius cantici natura bipartitum esse, -et priorem illam partem προπεμπακὴυ
dictam esse, schol. equitum 501, ubi Sophoclis Jolaus in commatio perstringitur, certiores nos facit.
In nubium commatio verbi causa tertius versus hephthemimeris Aristophanen aperte prioris partis
clausula est, altera eodem metro clauditur, in ‘qua ad aeriam chori naturam depingendam metrum
choriambicis numeris assurgit, quibus chorus vehementiore gradu incedens uti solet. ln avium
commatio glyconeis numeris maximam partem conscripto duae hae partes non tam accurate dis-
scerni possunt, sed non dubito quin versus sextus glyconeus prioris clausula sit. Pacis communion
quinque tetrametri anapaestici efficiunt, sed de hoc et thesmophororum parabasi infra pluribus di·
cendum erit. Pherecratis commatii posterior pars servata est apud schol. nub. 563 et Hephaestio-

 

¹⁸) Sin quaeras quaenam parabasis forma antiquior sit, utrum τελεία an syzygia epirrhematica‚ de hac re infra
dicendum erit, equidem hanc antiquiorem esse opinor, quum ob simplicitatem quandam quae artis primordiis
· megi· consentanea videtur, tum ab trochaicus tetrametros, antiquissimum illud comoediae metron (sseidoez §taos
ttae gut sstiiogie) et bauti scio an Pherecrates Κοριαννοῖ banc suapte-torum in comoedia inventionem praedicet,

quos iuo fere tempore comoediae vindicatos esse opinor.

¹⁵) comm-tii initiun'in nubibus choro ad Strepsisdem converso hoe est: ἄλλ’ ἴθι χαίρων τῆς Medae εἵνεκα ταί-
ιης, in equitibus ἄλλ’ 10· χαίρων καὶ πράξειας, in vespis ow? ke χαίροντες,

¹⁸) Hephaestio Ι. 1.

n) Idem apud scholiast. Aristophan. Lysistrat. mdc dicitur, quod ejusdem originis est.

