,Δ4

exemplo ⁸³) demonstrari potest, qui comoedias fecit et multa alia in eodem poesis ge'n‘etb‘ suis
phallophoris praecinebat. ⁸⁴) Utrum parabasis ab initio antistrophioa fuerit, nee ne, quadri potest,
mihi quidem hoc Aristophanis thesmophoriazusis verisimilius fir, quorum parahasis- antistropha
caret. Est igitur stropha, si verum est, quod docuisse nobis videntur, vel potins oda -D'ionyso
cantata totius parabasis radix, cui mox epirrhetnaticum carmen addebatur, et hanc antiquissimam
comoediae simplicem formam fuisse putarim. Thierschias igitur, id quod §am aqna indicavimus,
bene dixit, parabasim veterem comoediam in nuce quodammodo continuisse, si 'hanctuntiqntssimam
parabasis formam in mente habuit. Ceterum hac de re piuribus disputaturi snmus, quit! ‘ex ea
Graecae comoediae dignitas et gravitas originem duxisse videtur, quum non sicut aliorum populo·
rum comoediae ex inani tempus fallendi stadio profecta sit, sed ad ipsum deum colendum referatur.

ln parabasis forma et natura constituenda ita versati sumus, ut primum eam ab ipsa comoe-
diae fabula ceterisque chori canticis secretam examinaremus, et quae essent in ea chori conver*
siones, quae metrorum et saltandi ratio demonstrare conaremur3 iam de eo- quaerendum erit,
quomodo ilia ad reliquas comoediae partes ipsamque fabulam se habeat. Qua de re virorum doe-
torum opiniones mirum in modum inter se differunt, quum aiii nuliam omnino inter parabasim
ceterasque comoediae partes uecessitudinem intercedere contendant, alii a priore de ea statuant, et
quae facta esse opinentur, mira audacia contendant necessitate quadam, nescio qua, ita facta esse,
alii denique arctioribus vinculis parabasim cnm reliqua comoedia conjunctam esse profiteantur, sed
neque qualia sint demonstrent, neque ex interiore et comoediae et parabasis natura illa deducere
conentur. Inter illos vetus est schol. ad Aristoph. plut. 627: Σημειῶσαι ἐνταῦθα, ὅτι δέον χορὸν διὰ
μέσου θεῖναι, μέχρις ἅν ἐκεῖνοι ἐς Ἀσκληπιοῦ ἐλθόντες ἀναβλέψαιεν τὸν Πλοῦτον, ὁ δὲ παραχρῆμα τὸν.-
Καρίωνα εἰςφέρει εὐαγγελίζοντα τοῖς γέρουσι περὶ τῆς τοῦ Πλούτου ἀναβλέψεως ἐποίησε δὲ τοῦτο οὐκ ἀλόγως,
ἀλλὰ τῇ τε τῆς νέας κωμῳδίας συνηθείᾳ, ἐν ᾖ αἱ παραβάσεις ἐπαύσαντο (ὡς προείρηται) :nai ἅμα δεῖξαι
βουλόμενος, ὡς ἄρα τάχιστα πάνυ ὁ Πλοῦτος ἀνέβλεψεν. scholiastes igitur hoc loco parabasim desi-1
derat, et Carionem ab Aristophane in medium adductum esse narrat‚‡quu*n't ex mediae comoediae
more parabasis fieri non soleret. Sed si quaeris quam ob causam hoc loco parabasim exspect&
verit, facile vides, hoc ideo factum esse, quod ineptum esse schoiiastae videbatur, Car-ionem, quum
Plutus vix et ne vix quidem e scena abiisset, redire et recuperasse eum oculorum usum narrare,
et quod tempus ad Pluti ex Aesculapii tempio reditum parabasi aptius expleri putabat. Schoiiastzte
igitur haec opinio fuisse videtur, parabasim in comoedia tempori explendo inservire, eainqne
histrionibus e scena deductis, quum poetae interresset, ut temporis spatium intercederet, quo
histriones vires defatigatae reficerent, commoediae interpositam esse. Eandem fere sententiam
Kaunegiesserus loeo supralaudato non solum de parabasi, sed de omnibus chori comici canticis
protulit, quum diceret: nullam omnino necessitatem intercedere inter chori cantica et'histrionum
sermones, per vices chorum et histriones cantilenas et sermones fudisse, alterum alteri recipiendi

 

θ’) Athen. X. 444. e.
¹⁸) uie locus a Koistero‚ ubi docte de phenici- cantilenis loquitur‚·non animadversus eut.

