13

· ln epirrhematis etantepirrhematis fine apud Aristophanem in pacis epirrhematica syzygia terni
versus leguntur, qni iis tanquam clansnlne adduntur, ⁵⁰) quod, quum in -nulla alia quae tenpus
tulit comoedia factum sit, quid hoc loco sibi velit, dubitari potest; equidem chorum eandem quam
antea habebat stationem tenuisse persuasum babeo. Sunt duo dimetri trochaici acatalecti, tertius
catalecticus.

Est- igitur parabasis veteris comoediae canticum, qnod a choro ad spectatores converso ex
ipsius poetae persona canebatur, et ipsa sine ulla dramatis forma et indole, nisi epirrhetuaticani
illam partem dramaticum esse dixeris, dramaticae comoediae actioni interponebatur. ⁵ ¹) Aristophanis
parabasis ex ipsius ejus comoediae indole tota fere politica est, ipsa singulorum virorum vellica·
tio, quae praecipue in epirrhemate locum habet, unde a veteribus ἰαμβεῖα dictum est, ad rempubli-
cam referebatur, et in ipsis melicis· parabasis partibus politicus ille Aristophanis character ita
praevalebat, ut quae ad singulorum hominum irrisionem, quae de priscorum honimum disciplina,
quae de poetarum vitiis, denique quae de universa artis depravatione dicerentur de ipsa civitate dicta
vel certe ad eam referenda esse viderentur. Sed omniura· parabasis partium nt ita dicam maxime
politica est ea, quam anapaestos dixerunt ipsi comici poetam et fortasse. id quod jam antea indi·
cavimus, belli Peloponnesiaci initio inventa et a politicae comoediae poetis, inter quos Eupolis,
Pherecrates et Aristophanes primum locum obtinent, antiquiori illi epirrhematicae syzygiae addita
est. Politica enim comoedia initio belli Peloponnesiaci orta est; ubi omnium civium studia ad
rempublicam dirigebantur, et sub ejus finem post Morychidis‚ Syracusa, Antimachi, aliorum cona·

tus mediae comoediae cedere coacta est. Inter ejus poetas praeter Aristophanem Eupolis prae
ceteris dignus est, qui commemoretur, qui in sua aetate-omnino fere subsistens reipublicae Athe-
niensium labes et vitia notabat. ⁶²) Sin politicam horum temporum parabasiiu missam facimus,
antiquiorem illam hac politica parte (anapaestis) destitutam fuisse· conjicere possumus, et restant stropha
cum antistropha, epirrhema cum antepirrhemate, quorum haec natura fuisse videtur: stropha
illa lyrica deus invocabatur Dionysus vel alia numina, si forte demonstrari poterit, in aliis quoque
diebus festis parabases factas esse, epirrhemate‚ quod non ab initio inde cuni stropha conjunctum,
sed postea additum fuisse ex ipsias vocis notione quodammodo conjici licet, poeta, qni ipse his
temporibus chorum ducebat, verba ad spectatores faciebat non sine singulorum virorum irri-
sione ludicrisque rebus passim interpositis· Epirrherna initio prosa oratione compositum et ex
tempore fusum fuisse verisimile est, sed certi hac dere nihil effici potest. Phallophoros qnoque
non uno tenore cantatos, sed e variis partibus compositos fuisse Anthene Lindii apud Athenaeum

 

⁵⁶) Schol- Aristoph· pac. 1126: Ἐχον καὶ ὲν ἐκθέσει κῶλα ὅμοια τρία, πλὴν τοῦ τρίτου δίμετρα ιῖκατάληκῡκ.

⁸¹) schol. Aristoph. nn. 698: Τὸ τοιοῦτο παράβασις καλεῖται, ὅπερ thyon ἐπιστρέφωτες πρὸς τοὺς θεωμένους· 101. δὲ ό
τρόπος ὅταν καταλιπὼν τὰ ἑξῆς τοῦ δράματος ὅ ποιητὴς συμβουλεύῃ τοῖς θευμένοιςῆ ἄλλο τι ἐκτὸς λέγῃ τῆς {sumt-c.

θ’) Athen. X. p. 52⁶. Schol. Aristophani». ³5⁰2 Galenus ee liiii-ostrea περὶ τὸν» παρ’ ‘Euclide ποὶπικόν ὀνομάτων
composuisse testatur, idem Platoni} verbs amr-tent, totu sius comoedias politicas esse non solnm parabsses.
eumque de rebus, quse sd rempublicam spectarent ut dicendi copiam haberet, legumlatore- ex orror duxisse. sed

ex iis conjici nequit parabates ejus non politicas tab-e.

