15

spiritns tempos dedisse, sed scholiastae opinionem rulo immutans pergit et dioro mojorem digui-

nconvindioet. Qun de seeundo iste opinione diximus ad Roetsehernrn v el. pertinen quisque
vol non monitus supinabatur, qui nimian hujus viri in comoedia ex arbitrio constituenda and-eim
oognitnm babet, qm ut alliciat imperitos, doctiorum tenebit neminem. Quod tertio {ooo poeni-nn·
primns Koisterus noster protulit, sed id 'quod jain suipra indicavimus non satis idoneis argumenti·
hane sunu sententiam confirmavit? Parnassia· iocum habere dicit, ubi parte quodum fab-tao finite
spectatori aliquo· tempore opus esset, nt* animum ιι ridendo remitteret, ad quain rein spro-
bendum Aristophanis equites, eves, nubes in- inedium profert. sed de hnc re non quaerendum
erat, quum dubitari non posset, quin Aristophanes ceterique comoediae scriptores pambosiru in
comoediam idoneo loco imeruissontg sed id animadvertendum erat, unde suetum esset, ut omnino
tale chori canticum in eonioediu reperiretur, et quomodo curn ceteris ejus partibus cohaereret: nom
hoc eo non satis apte explicari, quod spectatoribus pnrnbnsi animum n ridendo remittendi tempus
detur, focile est ad intelligendum. ⁷ Sed ‘Kolsterns ipse hoo perspexisse videtur, et e chori comici
natura curn ea, quae in tragoedia locum habet, comparatu· hane rem explicare conatur, vet invitus
eo perducitur, nt id quod antea negaverat: ullam >intercedere necessitatem inter pan-abanim ceteras·
que comoediae partes, *ipse concedet. ⁶⁶} comoediae non eas a poeta partes inundatus esse, ιιι
spectatorum animos duceret atque doceret,- sed contra comicum chorum se totum-spectando dare
contendit, vehementius studiis effervescere et tuinv parum stultitia vacare, ιιι ipso habitu enin non-
nunquam prae se ferret, unde fieret, ιιι histrionibus e scena remotis statim rerum actarum piune
oblivisceretur et de se suisque rebus, de poeta ad speetatores verba faceret. Sed praeterquamquod
hoe non verum esse ex avium, U) nubium aliisque parabasibus apparet, cur cetera chori earmina
non eodem modo ad spectatores dirigebanturt ‘eur dnae tanturn pnrabnses fiebant eaeque eodeni
fere mod‘o inter se differentes, eur semper artificiosum iliam e tot partibus compositam formam
retinebantQ-Certe —neque hae neque «tuentia ratione explicari poterit, eur tmn artificiose eompositun:
ebori canticnmoemoodiae 'interpositum sit, ‘qnae nullis nonnunquam vinculis enm histrionum sermo-
nibus contineri videatur, nisi ub initio'1enm nd >comoediam pertinuisse vel potins iiinru effecisse
demonstrari poterit. Sed de hac· re, quomod ipsaspnrabasis origines pertinent, postea dieendunt
erin· De illa autem quaestione, non necesse est, ut eaedem res in pai-abasi tractentur, quae in

 

⁵⁵) Postea, ut sibi constare videretur Kolsterus, hanc sententium eddidit. Dissoiveretu‘r eutem Ξ· omnis comoedia,
atque ipso comoediae nomine foret indigns, nisi haee omnis, quse sine uilo fine videntur fleri, poeto ethica
notione complexui inopinanti tibi integram tabulam efficeret. Sed quse eat ills ethico notiot in qno eon-
spiciturss quomodo in Aristophanis eomoediis demonstrari potest? η

⁵⁸) Ιιι svium parson-i commotioni iis quse praecedunt aretin-ime annectitur. Epops ceterique e seen obierunt,
sois Philomela cum choro relicte est, ed quem comm-tion dirigitur sb etque quaritur, ut κρέκουσα
καλλιβόαιι αὐλὸν φθέγμασιν ἠρινοῖς tuopte-tos incipiet (ἄρχου &venatore-r). lem chorum, conversione, de qus
supra locuti sumus facts, spectatore· alloquitur eaque quse onte· ιι Pirthetsero de sus erigi-e et dignitate diffi-

ceret poulo copiosius enni-st, tt· ut quse untes univer-a diets sint, nune ul Athenien-ian nores referantur
singulorumque hominurn Prodici, orenti- ete. tacet· venie-tto add-tur.

