5

procederet ordines nou solvebat, sed eodem ordine servato conversis jugis ad spectatores ‹21⁶-
σςρέφηο. ¹⁴) Huc pertinent ornnes illi comicorum poetarum et grammaticorum loci, ubi de ebori
adparabasian conversione sermo est, quin ipsius Platonis locus a schol. nub. ¹⁸) laudatus, uude
suida-¹⁸) sua desumsit, boc ita facturn e-e' docet. In bis igitur comoediis ebori jugum antequam
ad parabasirn dicendam accederet, ad scenam conversum erat „234- τὴν σκηνὴν ‘'lm“ et στοῖχος
ebori interdum dexter vulgo sinister a spectatoribus conspiciebatur. ¹ ⁷) si ab bac statione para·
basis fit, primum jugum ad spectatores convertitur et progreditur ad eam orchestrae partem, quae
spectatoribus propior est, deinde sequuntur eodem ordine secundum, tertium, reliqua. ¹⁸) Nam
scholiastae verba (argum. 1. Ar. nub.) tam apertam prae se ferunt mirae inscitiae speciem, ut iis
certe nemo ad nostram sententiam refellendam utatur. Haec sunt: ὅτε δὲ ἀπελθόντων τῶν ὑπο·
κριτῶν τοὺς &vuaebrant- διεξῇει πρὸς τὸν δῆμον ἀπνστρέφκο, καὶ τοῦτο ἐκαλεῖτο στροφῆ.

Cborum igitur ad parabasim dicendam esse progressum constat, sed quem in locum non litium,
mihi quidem verisimile est, eum ad- thymelen accessisse, quae in media orchestra posita erat;
et ita quidem, ut tertii jugi locus, qui a Photio 1. Ι. chorago tribuitur ei proximus esset, et
chori ordines a dextra thymelen parte explicarentur. ¹⁹)

-’ Alterius chori ordinis Hephae-tion) mentionem facit, cujus verba baec suut: lora δέ τις
ὅσ ταῖς κωμῳδίαις καὶ ἡ καλουμένη παράβασις, ἐπειδὰν εἷςελθόντες εἰς τὸ ,θέατρον καὶ &naamis-maor ἀλ-
λήλοις στάντες οἱ χορευταὶ παρέβαινον καὶ οἷς τὸ θέατρον ἀποβλέποντες ἔλεγόν τινα. Quae verba vexa-

,ι’-

¹⁴) Dicitur στρέψαι, ἀποστρέφεσθαι, καταφέρεσθαι καταλαμβάνὲσθαι et ἐπιστρέφεσθαι, eadem vox apud Athen. xlv.
623. c. de ithyphallorum conversione legitur.

¹⁵) Schol. nub. 1113.

¹⁶) Suidss v. παράβασις, ἄμφω σημάνας καὶ vd στρέφεσθαι καὶ τὸ παραβαίνειν.

¹¹¹) Sed conflrmsre videtur hane sententiam schol. Arist. equ. 411.: ἓοτᾶσίμὲν γὰρ κατὰ στίχου (corrig. ποῖχον.) οε
πρὸς τήν ὄρχήπραν ἀποβλέποντες, ὅταν δὲ καραβῷοοσ ἐφεξῆς forth-rc καὶ πρὸς τοὺς θεατὰς βλέποντος ὠν λόγου
ποιοῦνται. Vox ἐφεξῆς enim hoc loeo non de omuibus choi-eutis, sed ds prino tantun jugo accipientis est

¹⁸) Argument. l. nub. et περὶ κωμῳδίας sputi¹ Becck. lv. Alterum e priore descriptum et in utroque verbs τῷ νῦν
λεγομένῳ λογςιῳ (λογίῳ apud scriptor. argum. nub.); nsrn orchestra uunquam diets est λογεῖον, quanquam poste-
riore tempore pulpitum orchestram <lictum esse constat, quis in eo thymele constituta erat et chorus ibi salta-
bat. Sunt igitur haec verba, sive indocta librarii manu intrusa, sive ab ipsius seripturis errore protect· esse
existimas, sine· dubio corrupta.

¹⁹) Psrsbssim sd thymelen pertinuisse, tuin ex ipsis comici chori initiis conjici licet, tum disticho illo apud Plutonis
schol. sppsrct:

Βάπτας μ’ὲν θυμέλῃσι, ἐγῶ δὲ σὲ κύμασι πόντου
Βαπτίζυυ ὀλέσω νάμασι meorumue.

ceterum non soluto- rai-a·- οδω-1 ordines nec propius adspectatores eunt progressura esse inde colligi pot-
sst, quod initian commtii vulgo sd histrionem direct-nn, codem nimirum ordine, qno antes constitutus erat²
chorus meost, deinde duobus nonnunquam rer-iculi· cantatis sd psrsbni· stationem pervenit.

θ’) Hephaestio p. u„

