6

tissima, ab interpretibus varia ratione illustrata, equidem ita explicanda censeo. De> hemi-
choriis sermo est, quae ἀντιπρόςωποιν ἀλλήλοις stant et, scholiasta ad equit. 593 teste, it'a composita
erant, ut ab altera parte tredecim ab altera undecim saltarent. Hic dubitari nequit quin 'cliorag‘us
inter tredecim illos fuerit, ideoque eorum ordines ad parab-nim faciendam ita conversos esse affir-
mare nullus dubito, ut hic prius tredecim progrederentur, ‘deiude 'illinc undecim eos sequeren-
tur, omnes vero sic disponerentur, ut idem σχῆμα τετράγωνοι efficerent. Quod ita factum esse
schol. Ar. pac. l. l. testatur: ἐστρέφετο δὲ ὁ χορὸς καὶ ἐγίνοντο στοῖχοι (sie pro στίχοι) δ’. Nam
hoc loco de altero illo parabasis genere sermonem esse, e vocis ἐγίνοντο notione apparet. Haec
igitur Hephaestionis verba non de omni parabasi vera suut, sed de iis tantum, ubi chorus bipars
titus parabasim facit. Conversionem illam a choro commatiou canente factam esse iude apparet,
quod primi commatii versus vulgo ad histriones diriguntur, quibus eos e scena decedentes co—
mitantur, posterioribus se invicem ad anapaestos canendos exhortati ad ipsos spectatores verba
faciunt. Constituta est igitur hoc modo chori statio absoluto commatio. Contra banc sententiam
erunt fortasse, qui thesmophoriazusarum parabasim aflerant, sed praeterquam quod haec, ipsa
manca est, quum praeter commatico, antistropha et antepirrhemate careat, participium illud umpa-
βᾶσαι progressum jam factum esse demonstran et fortasse Mnesilochus proximis versibus chori
progressum ad parabas-im ita comitatur, ut quod ille de litteris tabulae incisis dicit de choreutis

¹accipiendum sit. ‘F acetum sane esset de choreuta ῥῶ dictum:
οἴμοι,

τουτὶ τὸ ῥῶ μοχθηρόν

χωρεῖ χωρεῖ ποίαν αὔλακας
Chorum per ipsam illam, quae proprie parabasis dicitur partem stationem hanc tenuisse certum
est, eamque ob causam rectius ab ipsis comicis poetis anapaesti dicuntur, quum finito commatio
parabasis jam facta sit. Iu macro chorum hanc stationem uon reliquisse verisimile est, sed for-
tasse hoc ab omnibus choreutis canebatur, quum anapaestos a solo chorago in thymele stante
cantatos esse persuasum habeam. Strophe ²¹) sinistrorsum flebat et in ea chori ordines nonnun—
quam solutos fuisse non est cur omnino negem, quum a Phrynichi²²) tempore iude chori ordines
saepius, quam antea factum erat solutos esse schol. Aristoph. ran· 700 testetur, sed ea absoluta
chorus ad priorem stationem revertebatur, ibique choragus epiri-hema dicebat, deinde antistropha
dextrorsum fiebat et antepirrhema‚ ultima parabasis pars, in anapaestorum statione pronuntiabatur,
nam uon cantatum- esse epinhema, quium ex ejus origine et natura recte conjicitur, tum Pollucis
l. l. verbis perspicuum est: τῇ δὲ·στροφῇ ἐν κώλοις προασθείσῃ τὸ ἔπίῤῥιχμα ἐν τετραμέτροις ἐπάγεται.
Quae euim a grammatico quodam, chorum in parabasi septies ²³) ad septem theatri partes con-

 

Ἡ) Schot. nub. 563: τοῦτο ᾠδὴ καὶ στροφὴ ὀνομάζεται, διὰ τὸ στροφήν τινα ποιεῖσθαι τὸν χορὸν ἀπὸ τοῦ πρὸς τους
θεατάς ᾅδειν καί ορᾷν εἰς ἓτερον ἀφορῶντα μέρος. (proxima verba sunt corrupta.)
· ²¹) Τινὲς δὲ τοῦτον (Phrynichum) κωμικὸν ποιητὴν λέγουσιν, ὅς πινομένους τοὺς χοροὶ-ς εὶςῆνε καὶ παλαίοντας.
u) Aristoph. vit. ed. Kfister l. 1.: ἆνιιχοροὼντον δὲ τῶν ὑποκριτῶν {munte ἐστρέφετο ὃ χορὸς, προσέχων ἐφ’ ἑκάτερα μέρη

τοῖ’ θεάτρου.

